---
layout: post
title: "人性的自我救赎"
date: 2010-05-17 15:27:00
categories: 音色行摄 
---

影片《追风筝的人》根据卡勒德·胡赛尼同名小说改编，导演为马克·福斯特，在此之前，他曾因执导《死囚之舞》和《寻找梦幻岛》大获好评。本片讲述了一个关于人性之罪和赎罪的故事，影片主人公阿米尔在上世纪70年代生活在阿富汗，他和仆人的儿子哈桑自小一块长大，感情深厚。阿米尔是个敏感且性格懦弱的孩子，他想在传统的风筝大赛上向父亲证明自己的优秀，于是他和哈桑报名了比赛，那年他12岁。最终在哈桑的努力下他们赢得了比赛，但哈桑却被暴徒强奸，当时阿米尔躲在一旁看并抛下哈桑悄悄走掉。此后在阿米尔心中有了背叛的种子，他甚至栽赃给哈桑使得他们离开自己的家。此后不久由于战争爆发，阿米尔和父亲离开阿富汗移民美国，他一直受到自己良心的折磨，难以解脱。多年后的2000年，已是著名作家的他接到一个来自巴基斯坦的电话，从此开始了自我救赎之路。

**罪恶**

这个词不仅仅指那些现实中法律所规定了的罪行，还包括人性中的幽暗角落所深藏的那些背叛、怯弱、嫉妒、谎言以及心理上的邪恶和自私等。《追风筝的人》中主人公阿米尔身上几乎有着以上所有被称之为罪恶的东西。因为父亲对自己和哈桑几乎同样好，他甚至嫉妒哈桑所获得的来自父亲的爱，他从心底认为哈桑是与自己不同的，身份低微，不应该过多得到，更何况是敏感的他最在意的父亲所给予的爱呢，在这里阿米尔出于自私而嫉妒哈桑。当哈桑为了阿米尔尽力保护那只风筝而被强奸的时候，阿米尔表现的怯弱怕事，竟然不敢上前阻止这种暴行，甚至抛下最好的朋友悄悄溜走，此时的他因怯弱而背叛了哈桑，这种怯弱还表现在他竟然一次次在内心找借口来安慰自己，最后他甚至认为哈桑应该得到这样的结果，因为“他是哈扎拉人”，因为“一切获得都是需要付出代价的”。此后不久，深受良心煎熬的他通过谎言栽赃给哈桑，逼哈桑父子离开家，这时的阿米尔已经完全被罪恶俘获。

阿米尔的人生也就在1975年那个冬天完全改变，他的懦弱自私伴随着对哈桑的背叛完全暴露在哈桑面前，也暴露在自己的眼前，如影随形，无法摆脱，他的内心从此被羁绊，背负沉重的枷锁。他也意识到了自己的罪恶，特别是移民美国后，“新移民”的身份和作为“幸存者”的负疚感从未停止。面对罪恶所带来的心灵上的折磨，唯一的解脱方法就是救赎，自我救赎。

**救赎**

阿米尔的救赎在影片中可分为两个部分，尽管只是一个行动。首先是自我救赎，阿米尔意识到了自己的罪，并藉由巴基斯坦那个电话展开救赎行动，这种自我救赎是来自内心对哈桑的歉意和悔恨，因为他背叛了自己的好朋友，当他为了就哈桑之子而被阿塞夫打的血流满面时，他已经完成了自我救赎。不是吗，当年哈桑被强奸时阿米尔心中想着：一切获得都要付出代价。今天，为了救哈桑的孩子，也是为了救赎他自己，阿米尔也需要付出代价，被打正是应该的，至此，他久被束缚的心灵获得了解脱。

当从父亲生前好友口中得知哈桑原来是自己的亲兄弟时，阿米尔对哈桑的悔意更为深重，因为他甚至背叛了亲情而不自知。另一方面，这样的结果里也有父亲的原因，是他首先欺骗了阿米尔，欺骗了哈桑，也侮辱了自己一贯宣扬亲如兄弟的仆人。阿米尔心中关于父亲那一贯高大的形象轰然倒地，父亲痛恨谎言却自己撒了这样一个弥天大谎，甚至置亲情友情于不顾，他同样也犯了罪。阿米尔的救赎行动中包含对父亲罪恶的救赎，两个救赎同时完成，也终结了谎言和背叛的轮回。

在影片结尾处，阿米尔一面跑向猎获的风筝，一面回头对侄子说“为你，千千万万遍”，之前哈桑对阿米尔说过同样的话，而今天，阿米尔将它说给哈桑的孩子。这句话在影片里贯穿始终，阿米尔的罪由此而起，却也是他自己得以救赎的终点。

**寻找自我**

影片中的阿米尔深受良心的折磨，他甚至从来没有意识到自己究竟是谁。小时候的他在为父亲活着，而了得到父亲的赞扬甚至用谎言欺骗。长大后成名的他，身为第一代移民，永远抛不开自己的美国身份，在祖国阿富汗和美国之间，两个身份时刻困扰着他。另外还有和他同样移民的人共同具有的“幸存者”心灵上的负疚感日日深重，而根深蒂固的穆斯林文化情结也使他这样生活在一个非穆斯林国度的人感到苦恼。这些无法摆脱的种种身份使他无法确定自己到底是谁，属于自己的身份认同感渐渐消失，这也让他担忧。

所幸通过这趟救赎之旅，他将自己的身份一一找回。就像影片中他父亲的朋友说的“回到阿富汗吧，那里有你的根”，阿米尔回到阿富汗，找到了自己民族身份，回到当年自己与哈桑共同度过童年的地方，在石榴树下看到自己家庭的身份。他还去了清真寺，虔诚的跪下做礼拜，在这里，阿米尔找回了自己的宗教身份。“风筝”在象征着友情心情和一切好的品德的同时还隐喻了对民族文化的认同和追随。阿米尔在时隔多年后重新成为一个“追风筝的人”，这一刻，他找到了自己的身份，即便是漂泊的风筝，也有自己的根。

总之，这是一部关于人性，关于自我救赎不可多得的影片，在此强烈推荐。如果您之前看过《追风筝的人》这本书，我建议您再看看电影，如果看过了影片，您应该有兴趣去翻翻书，如果您两者都未看，那还等什么呢？