---
layout: post
title: "阴差阳错，知道太多"
date: 2010-05-13 12:18:00 -0700 
---

> [《三十九级台阶》影评](http://movie.douban.com/subject/1298412/)  

倒霉的汉纳先生实在是半路撞鬼运气不佳，在嘈杂的歌剧院里遇到陌生女子史密斯并将她带回家，观众们本以为会有浪漫的故事发生，谁知漂亮的斯密斯却是人不可貌相，她竟然是受雇于英国政府的间谍。平静的夜里斯密斯背插尖刀黯然倒地，死去之前给了汉纳一张标注过的地图，并告诉他身陷险境敌人会赶尽杀绝。从此本与此事毫无瓜葛的汉纳开始了艰辛的逃亡之旅……

由悬疑片大师希区柯克拍摄的《三十九级台阶》改编自英国作家约翰·巴肯的同名代表作，原作入选美国推理作家协会评选的100部最佳推理小说。这部电影是希区柯克最为著名的经典作品之一，影片悬念设置到位，真相扑朔迷离充满戏剧性，尽管与希区柯克后期经典相比节奏有点慢，但情节依然扣人心弦，且在台词和表演上充满了英国式的幽默和冷静。一条线索贯穿始终前后呼应，悬念到最后一刻才解开，各种机智的小幽默和玩笑，内敛的英式幽默，再加上娴熟的对推动剧情起重要作用的配乐，这部电影几乎拥有所有的希区柯克元素。

影片中主要演员表现出彩，甚至配角们也很出色，比如小旅馆的女主人，极有亮点的记忆先生，甚至火车上一闪而过端着盘子的服务生也是如此。影片中几位女性形象丰满，无论是出镜不久就死去的女间谍史密斯，好心肠的农家主妇，还是有着一头金发的女主人公均给人留下深刻印象。而在原著小说中是没有女性的，希区柯克认为面向市场的电影绝对不能缺少浪漫爱情，如果这样做不仅将大量的女性观众排除在外，甚至一些男性观众也由于受到女性的影响不去观看影片。这样做当然是成功的，事实上此后希区柯克悬疑片“逃犯+金发美女+惊险”的模式自此就开始了。希区柯克由于这部影片的成功受到好莱坞的关注，这也是他在英国拍摄的最后一步电影，之后便转战好莱坞，两年后即凭借《蝴蝶梦》征服学院奖评委，被评为当年最佳影片。

在这部电影中希区柯克让一个无辜的普通人由于诸多的巧合和一连串的错误陷入致命困境，在这种困境中主人公面临正义和邪恶的双重追捕，想要逃离困境却只有通过自己的努力去破解谜题从而证明自己的清白。在这种绝境中，人物需要一路逃跑同时剥茧抽丝的揭开真相，比如这《三十九级台阶》中汉纳的逃亡之旅，从城市到乡村，再从乡村到城市，火车上，剧院里，旷野中，一路逃亡，惊险重重，观众的注意力也时刻被吸引着。在希区柯克之后的影片中如此套路常常出现，影响巨大，直到今天大量的悬疑侦探类小说和影片仍在使用。

尽管这部影片在当时非常成功，甚至许多年后我们观看时依然从心底赞叹希区柯克不愧是制造悬念和破解谜题的大师，但站在今天的角度去看，这部影片也并不是没有缺点。也许是由于影片长度和简易叙事的限制，希区柯克将原著中的三十九级台阶说成是一个间谍组织，即便是如此解释依然没有讲明这三十九级台阶的来历，原著中很大程度上的精彩源于主人公对三十九级台阶的追寻和破解，影片中这种轻易的解释使得悬念减少很多。当然，70年前电影尚处于黑白片时代，那个时代的影片能够拍到如此程度已是不易，却也能够理解。

悬疑片总是通过阴差阳错种种巧合来制造戏剧性，影片中汉纳与女间谍的相识，他与女主人公的两次相遇，以及农家主妇送给他的衣服口袋里的那本《圣经》，甚至影片最后记忆先生的再次登场，悬念伴随着巧合深入，疑惑也伴随着巧合揭开，镜头转换间气氛张弛。而因巧合陷入此事的无辜者汉纳，只能说是阴差阳错，命运如此。那句可以用来解释他遭遇的话说的很好：你知道的太多了！