---
layout: post
title: "对自由和生命的尊重"
date: 2010-05-13 12:18:00 -0700 
---

> [《彼德与狼》影评](http://movie.douban.com/subject/2038174/)  

在围观者的惊异不解中，彼得打开牢笼，将狼放了出来。在此之前，这狼吃掉了一只傻乎乎的鸭子，那是彼得亲爱的朋友，正是为了给鸭子报仇，彼得以身涉险活捉了狼，在捉狼过程中差点命丧狼口，还受了点伤。此刻，彼得在众人的惊诧中放出了狼，他与狼并排行走，人们的眼睛几乎要掉到地上，彼得停下，狼回头了他一眼，又扭头向街道远端跑去，在那里，皎洁的大如圆盘的月亮已然升起，城镇月光遍洒。

不解的不仅仅是包括他爷爷在内的那些围观者，甚至是荧屏前的观众，很多人要么不理解彼得为何放掉凶残的狼，要么片面的理解为这是人与自然的和谐相处，是彼得悟到了要保护大自然等等……在我看来这样的理解是绝对的误读，这部动画前面种种铺垫：被困家中的男孩、固执倔犟的爷爷、断翅却捆着气球向往飞翔的乌鸦。诸多的情节细节同时指向“自由”两字，被固执爷爷关在院子里的彼得向往自由，受伤的乌鸦向往天空，甚至那只看起来凶恶无比的狼也需要自由，对自由的追寻简直是他们的天性。

彼得之所以还狼以自由，原因之一是由于他理解到这种自由的珍贵，自由是生命不可或缺的重要元素，人因自由而活。另一个方面他也认识到狼虽然可怕，更可怕的却是人类，比如将彼得关入垃圾箱的那两个士兵。猫要吃鸟，狼要吃肉，这只是生存法则，它们处于食物链的上游只是为了生存。而人却并非如此，人的很多举动并非出于生存需要，仅仅是由于本性的恶而做出损害他人的行为。彼得身体瘦小，常受到人的欺负，非常无助，面对牢笼里的狼，他从这头狼身上看到了个人曾经的境况，这也促使他做出解放困狼的行为。

正是因为在狼的身上看到了自己的影子，彼得与狼冰释前嫌。彼得与狼有着同样的目光，影片有两个镜头特意表现了二者目光的对视和比较，一个镜头是彼得的鸭子被狼吞食后彼得咬牙低头恶狠狠盯着不远处同样有着凶狠目光的狼，很有意思的是，影片对这个镜头特意处理为两者对视良久，狼却首先低下头去转移了目光，这里仿佛已经暗示出强者和最终胜利者的身份。另一个镜头是彼得释放狼时与狼再次目光交流，这里两者目光不再那么凶狠，而是坦诚很多，他们之间惺惺相惜。

人性的邪恶在本片中暴露无遗，那个士兵欺软怕硬的模样，他在众人围观囚笼中的狼是粗野推开那些孩子，走到被囚禁在牢笼里的狼前，装腔作势的拿自己的枪虐待着面前的动物。这直接刺激了彼得，促使他做出释放狼的举动，彼得此刻应该与狼感同身受，因为他同样经历过如此情景。看到人们为利益讨价还价，看到那挂着狼头标本的橱窗，看到肉食店的屠夫和冷酷无情的马戏团老板，在看到面前士兵的行为，彼得成长了，他从最初的情感宣泄进而懂得了对他人自由和生命的尊重。

彼得也懂得了反抗，他用当初逮住狼的同一张网将可恶的士兵罩在地上动弹不得，如同驯服恶狼一样，发现了自己的狼性的彼得变的自信了，他同样能够驯服这般恶匪。此后一个镜头别有用意，断翅的乌鸦重新飞上天空自由翱翔，彼得看着飞翔的乌鸦露出笑容，在这里，影片间接的表明了自己的立场，追寻自由的信念是无法阻挡的。总的来说，此片要讲述的不是表面上展现的所谓人与动物之间的关系，依然是从未改变过的人与人之间的关系，因为与狼相比，人性无疑更为危险。

这部片长30分钟的动画短片，英国女导演苏西·泰普立顿使用了5年的时间来创作，也算是呕心沥血，特别是一个英国导演拍摄国外题材并力图表现当地特色，这尤为难得，我们可以看到影片有着强烈的俄罗斯风格。影片使用的背景音乐也是俄罗斯著名作曲家普罗柯菲耶夫的同名交响乐，音乐未作更改，只是添加了部分无音乐场景。2008年，这部动画获得第80届奥斯卡最佳动画短片奖，可谓是众望所归了。