---
layout: post
title: "走不出的命运河"
date: 2010-09-13 15:27:00 -0700 
---

> [《神秘河》](http://movie.douban.com/subject/1307748/)影评

还是那个伊斯特伍德，他总是奥斯卡的常客。这部《神秘河》为他带来两个奥斯卡奖项，西恩·潘因饰演影片中吉米角色获得最佳男主角奖，而蒂姆·罗宾斯获得最佳男配角奖，他在此片中的角色是悲剧人物大卫。片名《神秘河》，观看此片的确有一种神秘的难以说清的体验，大概就是宿命的感觉吧。之前看到过海报，夜色下安静的河流，三个人影并立倒映在水中，实际上却很难分得清到底这几个人是在水里还是岸上，他们似乎从未走得出神秘河。

总的说来，观影体验非常压抑，这种压抑源自影片自始至终毫无感情色彩的镜头表现，冷静的镜头没有告诉我们好或坏，对或错，善或恶，残酷得撕扯着我们心中抱有的渺小的善良希望。由于长久以来的被教育，我们已经习惯于邪不胜正，善良比邪恶好且强大的正义谎言，我们习惯于对弱者抱有同情，习惯于断定罪恶的悲惨结局。但这部影片完全颠覆着个人认知，从中立豪无感情的视角讲述了一段让人叹息的故事。

三个从小的玩伴，10岁时因其中一个男孩的厄运而各自分散，再次相聚却是彼此角色对立。太多巧合和宿命的东西出现，比如从未出场的雷·哈里斯之死和他的那把枪与吉米的关系，比如吉米的女儿与雷的儿子的相爱，比如那两起看起来平淡无奇无关痛痒的死亡，甚至最终大卫的死亡都是巧合或是偶然中的错误，这种巧合或错误使得影片充满了悬疑，看到最后心中释然又如此压抑。

影片对弱者是残酷的，大卫的性格从影片开始就做了交代，当那个假警察喝问他时，三个孩子中个头看起来最大的反而表现的很是软弱，与此形成鲜明对比的是吉米的表现，他很倔犟当时挺不服气。也许就是性格决定命运，大卫被带走，从此人生轨迹完全改变。尽管他并不是不想改变，他甚至有勇气杀掉那个对儿童进行性侵犯的混蛋，尽管这也是由于个人有过不堪回首的经历，但他也在试图改变。25年前坐进那辆车里的他一脚踏入神秘河，从此再未踏出，这就是宿命。

最终弱者被扔进神秘河，在我看来，大卫已经在他出手惩罚虐童者时完成了自我救赎，但长期以来形成的内向阴沉的性格使他依然无法释怀，反而看起来状态更为差劲。这也直接造成了妻子的怀疑和出卖，也注定了大卫最终的悲惨结局。影片伊始，三个孩子在水泥地上签名，两个朋友的签名大方有力，大卫的签名却明显的不够自信，他的签名写了一半戛然而止，似乎暗示着他的人生也是如此。

大卫的命运在影片中有一个细节，开始时将少年大卫抓走的那部车坐着的貌似传教士的老者，他回头对大卫笑了下，镜头对准着他手指上的戒指，可以很清晰的看到戒指上有一个十字架。而影片结束前脱掉上衣的吉米站在窗前，他背上的十字架纹身很是抢眼。这样的巧合应该不会是影片无意而为，两个影响了大卫命运的人均有如此标记，对于弱者大卫来说，一个是厄运的开始，一个是生命的结束。

关于强者，吉米的妻子性格尤为明显，影片结束前她对吉米说的那一段令人心寒的话，非但不责怪自己丈夫误杀了妹夫，反而将责任完全归咎与自己妹妹的神智不清，甚至用一种嘲笑和责怪的口吻谈到妹妹。而这一切只因为吉米作为丈夫作为父亲为了家庭即便作恶也是对的，他是王，永远不会错。她强调着自己的于众不同，人们犯错是因为他们软弱，而自己从不犯错。

妻子这样的冷血的借口貌似安慰了吉米，看起来他已经走出了自责的泥沼。但神秘河如何轻易走得出？影片结束的大街上我们可以注意到这样一个细节：刚摘掉墨镜的吉米看到人群中的肖恩，两人对视，肖恩举手作枪状对吉米射击，吉米耸肩摊手摇头，作清白无谓状，而后吉米连忙将头低下墨镜戴上。这里透露出吉米内心的不安，若是已经完全无所谓了，又何必如此掩饰！

肖恩与吉米在谈到大卫的死亡时说道“在现实中……我们还是锁在小屋中11岁的孩子……”。的确如此，当年走上车的不仅仅是大卫一个人，而是三个；落入神秘河无法走出的也不是大卫一个人，是三个；锁在小屋里终生不能逃脱的不是大卫一个人，而是三个。神秘河倒影里的三个人自始至终命运相连，难以摆脱。