---
layout: post
title: "总把欲望当作爱"
date: 2010-05-24 11:37:00 -0700 
---

影片《阳光灿烂的日子》通过主角马小军的回忆，讲述了一段发生在夏天的往事，那是一个关于青春，关于欲望和成长的故事。年轻的少年马小军生活在文革的大背景下，像所有那个时期生活在部队大院的男孩子们一样，他整天无所事事四处游荡，没有人去约束管理他们。他们打架，抽烟，逃课、追求异性，那是一段恣意妄为，肆无忌惮的青春岁月。多年后的马小军回忆起来有种似梦非梦的感觉，就像影片中无所不在的金色阳光，明亮、温暖，却又带点跳跃感的浮躁和梦幻。

青春总是充满了精力，影片里的马小军如同一只从未感到过疲倦的猫一般在房檐屋顶上跳跃，从一个院子到另一个院子不停的跑动，他似乎总有着无限多的精力需要发泄出来。他打架斗殴，出入别家的屋子，对性的强烈欲望和对女孩那种朦胧的自以为是的爱，甚至在自己家里玩弄避孕套，这所有的一切都只是他发泄旺盛精力的一种手段。

尽管影片的背景是文革时期，但故事焦点是关于青春和少年的成长，并不涉及政治。不过作为一个时代的缩影，无论青春如何的阳光灿烂，故事里总也会带上时代的色彩。这部电影中除了遍地倾泻的金色阳光，另观众印象深刻的还有两种色调，红色和绿色，这也是那个时代的主色调。红色是理想主义的代表，是热血和浪漫，是旗帜和标语的颜色，影片中这些长在红旗下的年轻人言语行为都无法摆脱红色少年的形象。绿色是那个时代人们衣服的颜色，所有人清一色的绿，何况这些部队大院的孩子，而绿色是令人忧郁的。尽管马小军的少年时代阳光灿烂，但这种金色阳光中却带有忧郁色彩。

影片通过讲述马小军对米兰的迷恋这一线索完成了主要叙事，但这只是明面上的线索，还有一条暗线是完全贯穿全片的，那就是关于青春和成长的躁动。整部影片弥漫着青春期男性荷尔蒙的味道，男孩子们在阳光遍洒红旗招展的日子里度过少年时代，充满了对青春的美好想象和困惑，他们冲动急躁，渴望爱情却孤独成长，他们通过暴力和冒险来表现自己，他们对性和一切都充满了好奇，他们躁动不安，充满朝气却又颓废迷茫，那是一段如此自以为是、又如此狼狈不堪的青春岁月。

米兰在影片中只是马小军的一个想象或是憧憬，因为他自己都不确定于北蓓和米兰是不是同一个人，米兰是不是曾经存在过。当马小军第一次进入米兰家中，拿着单筒望远镜原地打转四处张望时，在他眼前突然出现的米兰的彩色照片，取下望远镜仔细看却找不到。众所周知，那个时代怎么可能有这样大幅彩照呢？这当然是马小军的个人想象了。她只是马小军旺盛青春欲望的投射物，到底是于北蓓还是米兰，究竟有没有米兰这个人，这些都不重要，重要的是她寄托了青春期的马小军对女人和性的幻想。姜文在影片中多次暗示到这种青春期的性憧憬，安全套，米兰充满肉感的身体，讨论父亲的作风，还有那内部资料片里的裸体女性。青春总是伴随着欲望的，即便是红旗招展，军装威武，即便是阳光灿烂的日子，拥有过青春的人都是一样如此。

在电视剧《与青春有关的日子》里有这样一段著名旁白：曾经在某一瞬间，我们都以为自己长大了。但是有一天，我们终于发现，长大的含义除了欲望，还有勇气、责任、坚强以及某种必须的牺牲。在生活面前我们还都是孩子，其实我们从未长大，还不懂爱和被爱。 这段话用来形容《阳光灿烂的日子》里的马小军也同样合适，少年时代的人们自以为是却狼狈不堪，他们拥有过肆无忌惮的笑容和无处不在的金色阳光，长大后的他拥有了身份和地位却从未逃离寂寞和无知，即便是在喧嚣的人群中。那些曾经的笑容和阳光都已不再，人们却依然如青春期一般，总是把欲望当作爱。