---
layout: post
title: "西西弗斯与技术悖论"
date: 2010-05-13 12:18:00
categories: 音色行摄 
---

> [《超级无敌掌门狗：人兔的诅咒》影评](http://movie.douban.com/subject/1419901/)  

如果之前看过粘土动画《小鸡快跑》并十分喜欢的话，我建议您再欣赏下这部由《小鸡快跑》原班人马制作的《超级无敌掌门狗：人兔的诅咒》，自1989年Aardman动画公司推出《月球野餐记》算起，掌门狗系列已经拍到了第六部，人兔的诅咒是其中唯一一部长片。与同系列其他时长都极短的片子相比，这部84分钟的动画看起来非常过瘾，英式幽默，笑点不断的同时又引人深思。

动画开场，我们就在那位巡夜的警察背后发现一张广告海报，上书“The bigger, the better”，宣传的是一种营养液，可以让蔬菜长得更大。小镇的人们为了参加蔬果大赛，使用各种方式让自己种植的蔬菜长大。当然不是一般的大，他们使用了高科技让自己的蔬菜大到异常，也许其中就有我们今天热衷的转基因技术。违反了自然法则，也就会有一些意想不到的后果。城镇中兔子泛滥成灾，Wallace和Gromit的捉虫公司变得异常繁忙，他们要捉的目标就是兔子。

人们总想一劳永逸的用科技改变生活，科技当然能改变生活，但也并不总是朝好的方向转变。捉虫公司给客户们提供了先进的联网报警系统，Wallace每日的衣食起居甚至出行都是自动化的，各种各样的新奇发明摆满了他们的屋子，烧开水的自动装置可以唤醒沉睡的阿高，机器还会按照预设程序给他一块奶酪闻，会给他穿衣服，他还有一辆极炫的能够穿行地下的汽车。然而，正是一件更为新奇的发明为他们带来了大麻烦，Wallace瞬间的灵感让洗脑机诞生了，可怜第一个被洗脑的竟然是他自己，在操作过程中发生故障致使Wallace和一只兔子脑电波互换，这样就应了片名《人兔的诅咒》，有点黑色幽默的是互换脑电波后，Wallace和那只兔子都不再是原来的自己，但也不是原来的对方，技术的伦理问题在这里产生了，到底哪个是兔那个是人？应该都是因技术受到上帝诅咒的人兔吧。

人类社会发展到今天，已经无可奈何的沦入用技术对抗技术的尴尬境地了，大到国家与国家的科技对抗和军力竞赛，小到农场用更毒的农药去杀灭抗毒性越来越强的害虫，千奇百怪之前从未出现的各种新病症越来越多，甚至因人类过度使用抗生素产生的一种超级病菌最近出现在各国报刊头条。人类就像希腊神话中受众神处罚的西西弗斯一般，每天推巨石上山，巨石滚下，再推，周而复始，日复一日。技术已经完全改变了人类的生活，只是不知会将带至人类到何方。

说到技术，应该谈谈这部动画的制作，如此长的动画完全用黏土制作实在是匪夷所思，如今人们已经习惯使用各种技术来做事情，电脑制作的三维动画铺满荧屏，可Aardman动画公司依然走着黏土路线。众所周知，黏土动画的制作缓慢且繁琐，很难想象一家商业公司竟然能够花费四年时间来制作这样一部动画片。当然，他们也是此道不孤，大家熟悉的日本动画大师宫崎骏几乎毕生坚持使用一只铅笔进行手绘创作，想必这也是他们对科技的一种态度。

值得一提的是，在这部动画中有一些很有意思的模仿其他电影的片段。比如Wallace在月色下变身人兔，还会仰天长啸，这分明来自《狼人》的创意；而当变作人兔的他抱着女友爬上高楼又坠下这又与《美女与野兽》以及《金刚》极为相似；最为搞笑的是在此片中还能看到《阿甘正传》的影子，当猎人举枪追杀Wallace时，他的女友在身后大喊“Run, rabbit, run!”一部动画有着自己精神特质的同时又如此随性毫不做作，让人观看时又有紧张又有期待，偶尔捧腹偶尔会心，欣赏过后还有思考。如此电影，可称佳片！