---
layout: post
title: "第二手的罪恶"
date: 2010-09-18 12:18:00 -0700 
---

> [《血钻》影评](http://movie.douban.com/subject/1428175/)  

你可能难以想象人类社会直到今天还如此的茹毛饮血，但《血钻》讲述的故事却是基于残酷现实。影片中，一面是非洲大陆让人沉醉的美丽风景，镜头转换间却是争夺和杀戮。正如那闪亮的钻石，戴在贵妇人的身上如此的璀璨夺目，又有谁知道并在意这晶莹剔透背后的血腥味。影片改编自记者坎贝尔2002年出版的《血钻：追踪世界最贵宝石的死亡之路》，在讲述故事的同时也注重现实意义的挖掘，比如对人性贪婪以及觉醒的描述，比如儿童佣兵现象。这使得此片相较于普通大片来说不仅仅是充满了视觉刺激商业味十足的娱乐影片，更具有了现实意义和人文关怀。

《血钻》讲述了一个关于非法钻石贸易的故事，故事发生在上世纪九十年代末因争夺钻石连年内战的西非国家塞拉利昂。影片以一颗粉色钻石为叙事线索，塑造了三个有着不同背景和目的却互相帮助和支持的人。发现了粉钻却无家可归亲人失散的父亲所罗门，为了离开这血腥土地不惜一切获得粉钻的军火商人丹尼，还有一个努力揭露血钻交易黑幕的女记者玛迪。三个人的命运因这颗粉钻交织在一起，在相互的合作和帮助下，所罗门最终找到自己的孩子与家人团聚，玛迪逐渐接近并揭穿了真相，而一直唯利是图的丹尼在两者的感召下内心也发生了变化，重新找回心中最真实的自己。

影片中的由莱昂纳多饰演的丹尼性格复杂，这是由他的经历和身份决定的。作为这个土地的孩子，他对战争充满痛恨，他自认为看透了这国家，认为这是个没救的世界，上帝早已离开这里，他对这片土地的失望正源于对它的爱，也说明他并非没有良知，而是残酷的现实要求他必须这么做。他说“这就是非洲”，尽管作了恶，他并没有完全丧失人性。作为现实中的人，他参与血钻和军火的血腥贸易，并通过血钻来赚取金钱，他是贪婪的利益追逐者，正是他这般人的行为让造成了战争和屠杀的悲剧，他们应该为此负一定责任。这个角色的饰演需要极高的演技，莱昂纳多的表现让人惊喜，经过多年努力，至此他终于从偶像明星向演技派转型成功。

对于人性的关注和探讨是这部影片很着力的地方，以丹尼来说，他是贪婪的军火走私商和血钻贩卖者，他追逐钱财梦想着有朝一日发财了离开这个国家，为此他铤而走险去和魔鬼般的反政府武装打交道。反政府武装则为了巩固手中的权力来维持统治，贪婪的控制钻石矿和购买军火。那些欧美的政客们阳光下衣冠楚楚，扭过身去却操纵着遥远非洲土地上血腥惨案的发生，他们同样贪图钻石背后的暴利。这些人都贪婪无比，但影片并未完全否定人性，丹尼的个人英雄主义与牺牲，所罗门与迪亚的相认以及迪亚悔恨的泪水，影片最终有点理想化的结局非但没有影响其艺术性，反而加强了它的人文关怀。

影片给我们展示了非洲大陆令人震撼的美景，如诗如画的大草原和湛蓝的海洋和天空给人留下深刻印象，然而更让观众们不能忘怀的是影片里各种色彩的对比，以及发生在这美景中的丑陋故事。鲜红的血液，黑色的皮肤，沉重压抑的红土地，白色的难民营，这些浓重色彩与钻石的璀璨晶莹产生强烈对比，人的丑陋和罪恶仿佛被放置在聚光灯之下。影片最后，丹尼手握红土，鲜血浸润，两种红色交融渗透，他最终没有放弃这片土地，即便上帝离开了这里，只要人性存在，救赎依然可能。

影片所揭露的钻石业阴暗面一定程度上普及了血钻的概念，也影响到了公众对钻石行业的态度。人们应该对自身的虚荣和贪婪进行克制，否则此类悲剧将会不断上演，终有一天来到我们身边。这也不仅仅是非洲的悲剧，发生在西藏的羚羊盗猎以及新疆青海的虫草盗掘，看起来我们似乎是仅仅在用环境在做代价，可如此发展下去，未来不敢设想。影片里村民们的问题“钻石跑去了哪里?”谁在操纵着战争?”看看手上和身上的钻石饰品和皮草制品，您应该想得起那阳光下的罪恶。粉红色的钻石后面，除了暴利还有暴力，对于手握钻石的人来说，那已经不是美丽，而是贪欲。因需求和贪欲而导致的犯罪，即便手无半点血腥，这第二手的罪恶依然无法逃脱。