---
layout: post
title: "在刺骨的温柔中永生"
date: 2010-10-28 17:56:00 -0700 
---

> [《吸血鬼日记》](http://movie.douban.com/subject/3646523/)剧评

亲爱的日记：

我的心中藏有太多的秘密，它们时刻困扰着我，让我倾诉的欲望如此强烈。然而，即便是斯特凡，我可以感受到他的爱意，却无法向他如此诉说。我想告诉你，包括我的爱，我的困惑和犹豫。

这是一个年轻人的世界，我不想告诉你那些老式的吸血鬼故事，无论是《暮色》还是《真爱如血》、或是那个德古拉伯爵，诸如此类故事已经太多。这里是神秘瀑布镇，如同田园诗般的地方。我是一个高中生，和所有高中生一样，这里年轻人的生活美丽而忧郁。虽未成年却常偷偷饮酒，偶尔嗑药，偶然牢骚，一阵阵的发短信，从不停止的音乐，青春就是这样充满了焦虑和疼痛。

年轻的女孩追求浪漫和刺激，有时，我们甚至想象那永恒的爱情之吻就刻在自己的脖颈上，瞬间，烫的人头晕目眩。但是，当生活中真的出现吸血鬼时，又是可怕的。我见过叫声邪恶的乌鸦，它如同戴蒙的灵魂，黑色冷漠。在最近的一段时间，小镇上发生了数起死亡案件，人们心惊胆战，他们不知道的是伴随死亡的还有复活和不死。这里有十字架坟墓，挂在树上房屋上的尸体，人们的嚎叫和舞蹈。夜里的道路如今寂寞清冷，可怕的死亡就在人们身边。在这样的夜色里，有人死去我们一无所知。

并非所有吸血鬼总是坏的，斯特凡就是一个好人。他们说在亡灵的史册中，有人性的吸血鬼最值得同情，他们不吸血，不咬人，不作恶，但是他们永远痛苦的在与自己的獠牙作斗争。如果说不咬人作为标准的话，我不知道斯特凡还是否足够的好。很长一段时间以来，他克制着自己吸食人血的冲动，以猎杀小动物为生。但是最近，他还是没能克制住，他杀了人，他只是不吸我的血而已。我知道，在他的内心中，永恒的青春几乎成为一种痛苦，他渴望爱情，几乎超过对血的渴望，相比永生，他更愿意做一个凡人。

很多追求刺激的人认为我和斯特凡的关系进展过于缓慢，斯特凡令人失望，在他们的心中，吸血鬼就应该亮他们的獠牙，如镰刀收割作物般四处游猎。对于这种追求过度刺激的人，斯特凡让他们失望了，我亲爱的斯特凡他只是偶尔的獠牙闪光，但这有限的几次却让他和我同时陷入痛苦中挣扎不已。对于这些人，我为他们遗失的人性哀悼。对于他们，戴蒙的存在是一个安慰吧，他有着迷人的忧郁和黑暗气质，女孩们喜欢坏男孩，戴蒙的杀气和非凡魅力足以征服她们任何一个人。

对于斯特凡来说，戴蒙几乎是他的敌人，这让我感到甜蜜的同时又很是担忧。我不希望由于自己他们兄弟反目，可戴蒙的多数表现几乎不像是一个哥哥能够对弟弟做出的。我不了解他们之前发生了什么，但是如今戴蒙一些行为的目的似乎就是搅乱斯特凡与我的生活，我可以感觉的他的妒意。一个长久以来生活在边缘的人希望留住自己的同类，他不想斯特凡回复人性。当然，他也有自己的合理理由，对于吸血鬼来说，人性让他们痛苦，让他们陷入危险，是他们最大的敌人。

小镇上的年轻人总是寻求着新的娱乐方式和无休止的刺激，女孩们在追求浪漫爱情的同时也同样喜欢新鲜刺激，他们鲜活的肉体和热烈的血液同样吸引着戴蒙。于是简单的浪漫过后，肉体变成尸体。作为知情者，我对她们感到同情和愧疚，并想多次阻止悲剧的发生，最终却总是功亏一篑，这种愧疚在斯特凡身上更是明显，他甚至感到痛苦，但是吸食人类血液的戴蒙比斯特凡强大太多。也许，这就是戴蒙报复斯特凡的方式之一，他说过：我要让你永远活在痛苦之中。以我对斯特凡的了解，在某种程度上，戴蒙达到了他的目的。

从他们诞生那一日起，吸血鬼似乎从未得过人心，他们也很少被流行文化接纳。但是看看现在，众多的影视作品中出现他们的影子，尽管大多数的他们是野蛮可怕的，但走近人类为逐渐被人类了解，也不失为好事。很多人说吸血鬼的电视剧千篇一律，这我不能苟同，这种相似源于他们的本性，又有哪个吸血鬼不去吸食鲜血呢？这里的斯特凡是与众不同的，那日，当我走近他，我可以感受到他身体的颤抖与克制，而我也似乎无法抗拒他的吸引力。就这样两人走到一起，我自然不认为他是一个十几岁的男孩或是吸血鬼，但是百年的男孩终究还是男孩，我爱他。

《真爱如血》中那个堕落和邪恶的万花筒在神秘瀑布镇没有上演，无论是我还是斯特凡甚至戴蒙都在力图挽救。模仿，往往造成审美上的平庸，我与斯特凡的世界却与众不同，人类与吸血鬼之间的爱在《暮色》中曾经出现，但是我们面对命运的挣扎和努力并不输于伊莎贝拉与爱德华。我们还有许多他们不曾有过的记忆和感受，那种充满激情却极度空虚的日子一去不返。我的弟弟杰里米落寞反叛，很多人说他的形象凄美怀旧，但是我理解他的痛苦，先是父母的离去，然后是安娜的死亡，一切都令人伤心无比。我甚至也欣赏戴蒙，他偶尔爆发的小暴力与身上表现出的摇滚气质极为迷人。

我不想重复那些关于吸血鬼的陈词滥调，但是各种我们熟悉的元素经过组合却能呈现出如同鸡尾酒般的新味道，我沉浸入这个故事，并在故事中陷入爱情和挣扎。有时，我也会犹豫，一面是死亡，一面是永生，一面是恐惧，一面是爱情。我分不清这究竟是梦还是现实，也许这就是我的爱情日记，真的有一天，当我面临抉择，我是否会在刺骨的温柔中永生？我不知道，我把我的困惑留给你，亲爱的日记。

爱，艾琳娜