---
layout: post
title: "人与自然的恋爱"
date: 2010-05-13 12:18:00 -0700 
---

> [《悬崖上的金鱼姬》影评](http://movie.douban.com/subject/1959877/)  

人与自然是宫崎骏动画作品必不可少的要素，也是其主要表现对象，在他以往的作品中人与自然之间的永恒矛盾一贯得被突出出来。作为一名忧患意识非常强的艺术家，面对现代社会对自然的破坏，宫崎骏一直想用他的作品来影响人类的精神和思想，进而改善人类和自然的关系。在这部《悬崖上的金鱼姬》创作之前，宫崎骏作品中主要表现的是人与自然的矛盾，象征了“纯粹的爱”的儿童之爱以及在作品中暴露人性中的贪婪之恶。但是在这部动画中，宫崎骏的态度有了转变，不再是一味的揭露，他的作品从表现人与自然的二元对立转变为对两者和谐发展的探求。

《悬崖上的金鱼姬》讲述了一段关于人、鱼之恋的故事，从情节中明显看出是受到了安徒生著名童话《海的女儿》的影响。故事的主人公宗介住在悬崖上一座临海小别墅里，偶然的机会他在海边捡到一只瓶子。金鱼公主波妞出来游玩结果被困在瓶中，宗介救了她。在相处的过程中波妞爱上了宗介，于是在被魔法师父亲抓回海里后努力长出了手和脚，变成人类模样。为了跑出来找宗介她不小心让蕴含巨大魔力的生命之水失控了闯下大祸。海水暴涨，淹没了城市和岛屿，包括波妞和宗介以及岛上的人们都面临灾难……

影片开始就是蔚蓝的大海，在整部动画中，大海占去了60%以上的镜头。生命起源的传说中，有一个就是讲一切生命都来自海洋。海洋孕育了几乎所有生命，植物、动物、昆虫等。在《悬崖上的金鱼姬》中，海洋表现了它的博大、透彻、甚至还有温暖。影片中出现了历史上各个阶段的鱼类，还特意提到他们的名字，这也是这部动画在对生命起源进行探讨，对生命和自然本源的关注。当气质高贵无所不能的大海母亲——海神出现时，她所代表的大爱、智慧以及表现出的对生命的尊重，使得人与自然达成沟通，能够互相理解并和谐相处。

宫崎骏的作品一贯追求简单，情节简单，画面简洁，甚至音乐也非常单纯，这与他所追求的简单生活是一致的。在这部影片中，没有十分曲折的情节，影片开始时的大海画面甚至只是创作草图。当然，对于拒绝使用电脑创作的宫崎骏来数，简单的画面背后其实是辛苦的劳动，这部作品所使用的17万幅画均为全手工绘制。放弃电脑使用彩色铅笔，正是他对自然追求的结果。影片所使用的音乐为久石让创作，单纯且带有梦幻色彩，总能够直达人心。

影片中所讲述的爱既有人和鱼的爱，也有夫妻之间的爱，如丽莎和耕一，还包括丽莎和宗介这般的母子亲情以及对人对社会的感情，更包括了影片所要突出的人与自然之间的亲密感情。这是一场关于人和鱼之间爱情的冒险，波妞是金鱼，她是海之母亲的女儿，她来自大海，而大海代表了自然，因此，波妞是自然的代表。金鱼波妞和五岁男孩宗介谈了一场不可思议的恋爱，一定程度上，这场恋爱就是人与自然的恋爱，影片中无时无刻不透露着这种对爱与善的追求和表达。

此外，这部动画依然体现了宫崎骏对人与自然关系的关心和忧虑，比如海洋深处那种纯净湛蓝与海边所遭受的污染之间的对比，比如波妞父亲宫本对人类的仇恨和报复心理，以及人类对污染的习以为常和无视等。人类在现代社会已经被知识和理性蒙蔽了双眼，忘记了自己的自然属性，总是以自然的主人自居，忘记了和自己同样生活在这块土地上的其他生物，甚至忘记了自己也生活在这自然之中。在某种意义上，他们和人类是平等的，人类和自然应该和谐共处，宫崎骏所要表达的也无非如此，但那些总自以为是的人们能理解并实现的了吗？