---
layout: post
title: "我也曾拥有多多洛"
date: 2010-05-11 12:17:30
categories: 音色行摄 
---

三轮车摇摇晃晃行驶在曲折的田间道路上，车上坐着草壁先生和他的两个女儿，他们正迁往新居。路上景色美好怡人，孩子们的感到新鲜快乐。走上小桥，跨过溪流，穿过树的隧道，目的地到了，一座老旧的木结构房屋，那是他们的新家。房屋后面有一棵古老高大的树，孩子们从未见过如此大树，草壁先生说那是楠木。

孩子们有一种奇异的能力，无论何种环境，总能找到快乐。房屋前一个摇摇欲坠的木架子，姐妹俩你推一下我推一下，笑的合不拢嘴，妹妹紧跟姐姐在草地上转着圈奔跑，翻滚。久不住人的屋子，房顶和楼梯上掉下来的栗子，让小姐妹好奇而开心。水井边，姐姐在压水，妹妹一脚高一脚低的在水池里踩着跳着，快乐对孩子们就是这么简单。

因为对栗子的喜爱，妹妹小米竟然追着小多多洛留下的记号一路找到多多洛家里，小多多洛也是个顽皮乖巧的孩子。认识了多多洛的小米又开心又累，爬那么高的距离，能不累嘛。小米趴在多多洛圆鼓鼓的肚皮上睡着了，那肚皮一定又软又温暖。在被姐姐叫醒后，小米发现自己只是睡在树丛里，但她坚信看到了多多洛，大家寻找，却未找到，多多洛是一只神秘的有法力的龙猫。

此后，姐妹俩在一个下雨的夜晚，在公车站牌下遇到多多洛。她头顶一片荷叶来避雨，雨水顺着荷叶一滴滴落在鼻子上，善良的姐姐皋月把原本给爸爸准备的伞借给多多洛，多多洛觉得这伞很新奇，听到水滴落在伞上的声音觉得很有趣，可爱的多多洛就使劲蹦了几下，树上的水滴哗的落下，多多洛有点难为情，但是很兴奋。

小米在听到妈妈暂时不能出院回家的消息后伤心的哭了，之后悄悄的抱着给妈妈摘的玉米自己跑出去找妈妈，她要去七国山医院，但是迷路了。善良热情的邻居们也心急如焚的找她，皋月在找不到的情况下寻求多多洛的帮助。多多洛唤来龙猫公车，很快找到迷路的小米。看到姐姐，小米哭了，察觉到小米意图的龙猫公车决定带两姐妹去七国山医院。医院里爸爸妈妈正在谈话，姐妹俩看到妈妈无恙放下心来，悄悄把玉米放在窗台上就回家了。回到家的姐妹俩受到邻居们的迎接，大家很高兴小米没事。此刻，夜色降临，高大的楠木树顶上站着大中小三只龙猫，多多洛打着伞，月朗风清，蛙鸣阵阵……

大体说来，这就是《龙猫》的故事梗概了。故事很简单，没有其他影片那样曲折复杂的情节，没有矛盾冲突。但就是这样简单的故事和画面，影片在一开始就吸引了我。想想看，世外桃源般的地方，绿意盎然，蝴蝶飞舞，溪流潺潺，每个夜晚，月光皎洁，微风阵阵，蟋蟀和青蛙的鸣叫，偶尔还能听到从天上飘来的多多洛演奏音乐的声音。这该是怎样一种美，是怎样有福的人才能享受得到。

很多时候，我不由得憎恶这城市，所有一切都匆匆忙忙，看到的不是飞驰的汽车就是低头疾走的人群，听到的不是轰鸣的机器就是车辆的喇叭，飘入鼻中的永远是飞扬的尘土和缭绕的烟雾。我恨它却已离不开它，所有人和我一样被社会绑架，就像一颗颗螺丝钉一样兢兢业业，有人说着不是使命只是命运，所有人都在屈从环境和命运。可我的心里是如此眷恋着那缓慢的时光，我不是没有拥有过它，我只是离它越来越遥远。

每个人心里都有一个桃源梦，蝴蝶、花朵、蝌蚪、高大的树木和青翠的草地，房子无需大，容身即可，饭菜不必好，充饥就行。但现实中，梦想就像放出去的氢气球般越飘越远，最后一无所踪。我永远怀念孩童时代，那些简单的快乐和容易满足的美好，随着岁月的流逝，想念的心情便越来越迫切。我不是没有拥有过自己的多多洛，只是这多年来，我已在心中把它遗失了……我不知道能不能找得回它，我永远想念我的多多洛。