---
layout: post
title: "你触摸不到的边缘寂寞"
date: 2010-05-20 12:18:00 -0700 
---

> [《空房间》影评](http://movie.douban.com/subject/1308833/)  

韩国导演金基德这部《空房子》就如同他之前拍摄的影片一样倍受争议褒贬不一，这是因为他一贯关注边缘人的独特视角以及另类甚至达到极端的表现手法。当然，此片与金基德其它影片相比也少了很多血腥暴力和冷酷残忍。通常情况下，他的电影就如同一只无情的手，将蒙在社会之上那层温情的面纱揭掉，把一些角落里深藏的冰冷残酷血淋淋的现实推到观众面前，批判力十足，却也难免让人在心理上不易接受。此片并无此前影片的暴力极端，却也同样让人在观看过程中感到痛苦甚至有种喘不过气来的感觉。

《空房子》讲述了一个关于寂寞和爱的故事，影片男主人公泰石是广告宣传员，每天要做的事就是骑着摩托车四处流浪，并在此过程中在每家房子门口贴上广告单。他没有属于自己的房子，每天夜里就睡在主人暂时不在的空房子里。偶然的一次，他来到女主人公善花房子里，以为家里没人，他一如既往的随遇而安，把这里当作自己的家，洗衣、做饭并修理房主一些坏掉的物件。然而，受到丈夫虐待的善花此刻正在家中，已经发现了他的到来并静静观察着他……两个寂寞的人走在了一起，一同过上四处为家的生活。这自然并不顺利，期间受到过善花丈夫的迫害，后来泰石还被关进监狱，在狱中他苦练“隐身”能力，终于有一天逃出监狱开始在善花身边过上隐身生活，两个寂寞的有情人终于能够在一起了。

故事十分简单，并没有太多的曲折，金基德也未像自己其他影片一样使用花哨的摄影技巧，整个影片画面清净平和，尽管这平和背后有种令人不安的欲望和寂寞。在这部影片中，男女主人公之间几乎没有语言交流，整部片子里对白也非常少，而且主要是配角的话语。比如，泰石从头到没一句话也没说过，永远是有点傲气的表情，即便在遭到狱警痛打后依然在笑。而女主角善花在88分钟的影片里只说过三句话，而且极其简短，“啊”“我爱你”“吃饭了”，总共就这三句话。他们之间没有语言交流，完全依靠表情和动作。这也是金基德电影的特点，对白一直较少。金基德说过：语言并不能代表一切，沉默也能给人深奥的感觉。在本片中，语言的减少并没有阻碍剧情的发展，反而使影片的隐喻性大大增加，也是观众思考的广度扩大。

正是由于语言的减少，本片在表达上充满了隐喻性，这是需要观众在观看时去发掘的。首先是影片的名字《空房间》，看过之后就会发现，并非仅仅是指那些主人不在的房屋，也暗指这些寂寞的人内心空虚，就如同那些空无一人的房间一般空空荡荡，而观众在观看过后心中也不免有这种空空的感觉。另外在影片中高尔夫球作为一个道具多次出现，这种贵族生活中的物品在这里显的孤单落寞，一方面是物质生活的丰富，另一方面却是精神的荒芜和空虚，似乎所有人都在寂寞着。

影片的镜头也别具匠心，同样有着隐喻的倾向。例如泰石在善花恁大的屋子里使用电熨斗熨干照片，屋子很大却只有一个人，便容易寂寞，而电熨斗产生的热就像温暖的手，这手在善花的照片上抚过，让人想起就是泰石抚慰了善花的心灵，当然，这里也暗示了性。另外一些镜头也是如此，譬如善花丈夫被击倒在地，善花走到他身边，他伸手抓着女人的脚，女人后退，转身离开。这里明显暗示了无论如何这个男人也无法挽回他的妻子，还暗示着这个生活中看起来强硬的男人在感情上是个可怜的弱者。

影片最后一个镜头，善花丈夫搂住她，善花却在和泰石亲吻，镜头里三个人的姿态看起来和谐的像是一家人，可怜的善花丈夫情感上的弱者身份再次凸显，搂住了她的身体却把嘴留给别人。其实，他才是那个最寂寞的人。在传统伦理占强势的韩国，这部影片可谓另类，自始至终未有道德或是伦理的评判，从未提到好或是坏，这就是现实，它只是在表现那些生活在边缘的人的寂寞和爱。