---
layout: post
title: "无意义的战争和死亡"
date: 2010-05-10 12:18:00 -0700 
---

> [《硫磺岛家书》影评](http://movie.douban.com/subject/1299043/)  

这部由好莱坞老牛仔克林特·伊斯特伍德执导的《硫磺岛家书》，是他和斯皮尔伯格共同监制，两人还合作了几乎拍摄于同一时间的同样反映硫磺岛战役的《父辈的旗帜》一片，均获得极大成功，《硫磺岛家书》更是获得第79届奥斯卡金像奖。影片获奖不是依靠宏大的战争场面，尽管这样的场面在此片中并不少见，但本片获奖更多的原因是它对战争中人性的描写和对战争的反思。

故事由在硫磺岛发掘出的当年日军将士的家书展开，镜头将我们带回到1944年6月，当时驻守硫磺岛的日军官兵在明知无法守住此岛的情况下仍与进攻的美军展开生死战斗，在战斗中日军几乎全军覆没，在战争间隙很多官兵都写了给家里的信件，这些信件却再也无法寄出，长埋于地下，直到2006年才重现于世。人们由这些信件中得知当初战斗的惨烈和这些战士所想，很多人无法理解为何在明知坚守无望的情况下为何还如此坚持不顾生死，这些信件给了我们答案。

影片在讲述战争时穿插交代了两位主人公日军将领栗林忠道和普通士兵西乡的生活，从不同角度对战争和战争参与者心理进行了描述。战争自然是残酷的，事实上也没有人愿意这样无休止的战斗，所有人都在怀念家乡。在已知结局的情况下，影片导演通过战士西乡的口让我们了解到他们的状态：一面进行英勇战斗，一面在心底抱怨着。他在给妻子的信中说到“啊，我们其实不是在挖掘战壕，我们简直是在自掘坟墓”，这般悲凉的心境除了战争中身临其境的人能体会得到，谁又能说得出呢？

战争需要人来承担代价，即便当时未在战斗中死去又如何？很多参加过战争的人回到普通人生活中后，依然无法融入，精神的创伤无法弥补，这边造成了战争结束后多年仍有当年参战军人自杀的情形。影片的结尾，我们可以看到日本兵西乡和那些受伤的美国士兵一起躺在担架上，他的脸慢慢面对观众，似乎想说什么却又未说。我想，他要说的也许就是这战争的残酷，他和我们一样痛恨战争，和我们一样爱好和平，和我们一样有自己的故乡和亲人并无比热爱，但面对历史，只有无力的被卷入其中。

这样一部好莱坞电影，导演是美国人，主要演员却是清一色的日本人，所拍摄内容却是两国在并不遥远的过去所进行的惨烈战争。直到目前，两国人对这场战争还各有看法，并不一致，这在一定程度上对导演和影片内容有着极大考验和挑战，但是伊斯特伍德完美的成功了。影片上映后，在竞争激烈的日本圣诞档电影战中登上票房榜首位，另外还获得美国影评奖年度最佳影片并入围金球奖最佳外语片。

之所以取得这样的骄人成绩是因为，克林特·伊斯特伍德在影片中所表现的战争无关正义，只关乎人性和人心。影片中，所有在战场上死亡的英魂都是值得尊敬的，作为美国人的他并未站在对立的仅仅是美国的立场上进行拍摄。影片表现的是所有参加这场战争的个人在战场上对战争本身所产生的一种无奈感，无论对于两方谁来说，战争都残酷的，都是无人性的。所有参与的个人，即便他们是敌对阵营的士兵，他们在面对战争时均有这种感觉，他们有着与常人无异的情感。

在历史的灰烬上，任何的死亡都不再有意义，无论当时的战争是如何的惨烈，许多年后的人们，正如这些战士所梦想的那样，过着平静的生活。一切还是过去的老样子，没有丝毫改变，在这样的生活面前，当年的无数牺牲似乎都不再有价值，都不再有意义，即便当初的口号是如何响亮，意志是如何坚定。但是我们又无法忘记他们，我们不能忘记，人类的骄傲和执拗总是造就太多的悲剧。正是意识到这战争中死亡的无意义，我们才远离战争。